The next symptom set of schizophrenia is hallucinations, which are disturbances of perception.
Triệu chứng tiếp theo của bệnh tâm thần phân liệt là ảo giác, là sự rối loạn nhận thức.
When a person experiences hallucinations, they are having a false sensory experience.
Khi ai đó bị ảo giác, các giác quan của họ thường có các cảm nhận sai lệch.
They believe that they are experiencing something through one of the five senses when in fact
Họ cứ nghĩ rằng họ đang trải nghiệm thứ gì đó thông qua 1 trong 5 giác quan
they are not.
nhưng thực tế thì không phải vậy.
Hallucinations, like delusions, are typically very distressing for the people who experience
Ảo giác, giống như ảo tưởng, dễ làm người khác lo lắng khi họ mắc bệnh,
them, because the experience––whether it involves hearing, seeing or feeling something
bởi vì những trải nghiệm của họ - cho dù là nghe, thấy, hay đụng chạm thứ gì đó
that is not really there––feels every bit as real as if it was actually happening.
đều không thật - mặc dù cảm giác của họ lúc đó rất thật, cứ như mọi thứ đang xảy ra vậy.
For people with schizophrenia, by far the most common sensory modality in which hallucinations
Với những người mắc tâm thần phân liệt, giác quan mà chịu ảnh hưởng nhiều nhất
are experienced is the auditory sense.
là tai.
Auditory referring to what we hear.
Thính giác thường cho chúng ta biết chúng ta nghe được gì.
The most common type of auditory hallucination that people with schizophrenia experience
Loại ảo giác của tai mà những người mắc tâm thần phân liệt thường bị
is hearing voices.
là họ thường nghe thấy các giọng nói.
Typically, when a person is experiencing auditory hallucinations and hearing voices, the voices
Khi một người bị ảo giác ở tai, họ thường nghe thấy những giọng nói,
are very derogatory and negative about the person in question.
những câu nói mang tính xúc phạm người bệnh.
A person may hear one or more voices, but generally, they’re saying awful, mean things
Người bệnh có thể nghe 1 hay nhiều giọng nói, nhưng nhìn chung, chúng thường rất kinh khủng
to the person – for example, “he’s worthless”, &quot;he&#39;s useless&quot;.
chẳng hạn như, "Hắn ta thật vô giá trị, thật vô dụng".
It’s very unusual for the voices to say anything positive about the person experiencing
Rất ít khi giọng nói truyền đạt các ý nghĩ tích cực
them.
tới người bệnh.
In many years of working as a clinical psychologist, I’ve only ever met one person who experienced
Trong nhiều năm làm việc trong nghề tâm lý học, tôi chỉ gặp một bệnh nhân,
voices that were benign––that said nice things to her.
và cô ta chỉ toàn nghe được những điều tốt đẹp.
Sometimes, when a person says they are hearing voices, they are actually talking about their
Thỉnh thoảng, khi một ai đó nói rằng họ nghe thấy giọng nói, thực ra họ đang nói lên suy nghĩ của chính họ
own thoughts, or internal monologue.
hay những lần họ độc thoại.
The key difference between thoughts and an auditory hallucination in the form of ‘a
Mấu chốt khác biệt giữa suy nghĩ và ảo giác về thính giác là ở "giọng nói",
voice’ is whether the individual feels that the words being spoken are coming from inside
người bệnh sẽ cảm thấy rằng giọng nói đó đến từ bên trong
or outside of their own mind.
hay bên ngoài tâm trí của họ.
Generally speaking, people are able to be quite clear on this issue.
Nói chung, người bệnh thường có khả năng phân biệt rất rõ ràng vấn đề này.
If the words or voices are coming from inside your mind, we’re usually talking about a
Nếu giọng nói xuất phát từ phía trong tâm trí, thì đó là
thought or self-talk.
các suy nghĩ hay những câu độc thoại.
Whereas, if the words or voices are coming externally, as though someone else is talking
Trong khi đó, nếu có tiếng nói đến từ bên ngoài, mặc dù có ai đó đang nói chuyện
to you, we’re usually talking about an auditory hallucination.
với bạn, thì đó là ảo giác ở tai.
Although auditory hallucinations are the most common form of hallucinations, these false
Mặc dù ảo giác thính giác là loại ảo giác phổ biến nhất,
sensory experiences can occur in any of the other senses.
những trải nghiệm sai lệch vẫn có thể xảy ra ở những giác quan khác.
Visual hallucinations refer to the experience of seeing something that is not actually there.
Ảo giác ở mắt thường liên quan đến việc thấy cái gì đó không thật.
Importantly, if a client tells you that they are experiencing visual hallucinations, you
Điều quan trọng là nếu như một khách hàng thông báo rằng họ đang bị ảo giác thị giác,
need to keep in mind that visual hallucinations can be a product of organic brain disease.
bạn cần phải nhớ rằng ảo giác ở mắt có thể do một căn bệnh ở não gây ra.
Actually, this possibility – an organic cause – needs to be kept in mind for any
Thực ra, chúng ta cần phải nhớ rằng bất kỳ bệnh lý nào ở não cũng có thể là nguyên nhân
type of hallucination.
của các loại ảo giác.
So, the possibility of an organic cause needs to be ruled out very early on.
Vậy nên cần phải loại trừ các loại bệnh lý về não ngay từ lần đầu tiên.
Even if other aspects of the person’s presentation are consistent with a psychotic illness, we
Mặc dù những khía cạnh khác của người bệnh thường có liên quan mật thiết đến các căn bệnh thần kinh,
need to exclude organic causes, by referring the client for an MRI or whatever other investigation
chúng ta vẫn cần phải loại trừ đi các bệnh liên quan về não bằng cách cho họ chụp MRI hay
is appropriate.
dùng bất kỳ phương pháp nào khác phù hợp.
It is possible for somebody with schizophrenia to experience visual hallucinations, but you
Người bị tâm thần phân liệt vẫn có thể bị ảo giác, nhưng bạn
need to exclude organic causes first before attributing it to schizophrenia.
cần phải loại trừ các bệnh lý về não trước khi kết luận là tâm thần phân liệt.
Olfactory hallucinations involve the sense of smell – so this is where someone has
Ảo giác ở mũi thường liên quan đến việc nhận dạng các mùi khác nhau - đây là trường hợp mà
the experience of smelling something that in fact is not there.
người bệnh ngửi thấy một cái gì đó mà nó không có ở đó.
One example that stands out for me over the years is a 27-year-old woman who had a very
Một trường hợp mà tôi đã gặp là một người phụ nữ 27 tuổi, người này
distressing olfactory hallucination, whereby she would quite frequently experience the
mắc phải ảo giác ở mũi, cô ta thường ngửi thấy
smell of burning human flesh.
mùi thị người cháy.
Gustatory hallucinations involve the sense of taste.
Ảo giác ở miệng thường liên quan đến vị giác.
So, when a person experiences a gustatory hallucination, they have the experience of
Khi một người mắc phải triệu chứng này, họ sẽ cảm thấy ở đầu lưỡi những thứ
tasting something that they are not actually tasting.
mà bản thân họ không ăn.
A common example is the experience that the food you are eating tastes rotten when it
Một ví dụ thông thường nhất là bạn sẽ cảm thấy đồ ăn mình ăn bị hư
tastes fine to others who are eating the same food.
trong khi những người khác thì không thấy.
Finally, a tactile hallucination refers to a false sensory experience in relation to
Cuối cùng, ảo giác khi cầm nắm là do các cảm nhận sai lệch ở
the sense of touch.
xúc giác.
When a person has a tactile hallucination, there is the sense of physical contact with
Khi người bệnh mắc chứng bệnh trên, họ thường có các cảm nhận vật lý hay
a stimulus that is not real.
các kích thích mà hoàn toàn không có thật.
One of the most common tactile hallucinations is the experience of something crawling on
Một trong những ảo giác xúc giác thông thường nhất là cảm nhận thấy có gì đó
or under your skin.
đang bò trên tay hay bên dưới da bạn.
For example, maggots or cockroaches.
Chẳng hạn như dòi hay gián.